---
law_name: O'zbekiston Respublikasining Oila kodeksi
doc_id: oila-kodeks
source_url: https://lex.uz/docs/104723
category: oila
---

СЕМЕЙНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1. Основные положения

Статья 1.Семейное законодательство и его задачи
Семейное законодательство состоит из настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним других актов законодательства.
Задачами семейного законодательства являются укрепление семьи, построение семейных отношений на чувствах взаимной любви, доверия и взаимного уважения, сотрудничества, взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимость произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи, обеспечение беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав и их защиты.

Статья 2.Равноправие женщины и мужчины в семейных отношениях
Регулирование семейных отношений осуществляется на основе принципа добровольности брачного союза мужчины и женщины, равенства личных и имущественных прав супругов, разрешения внутрисемейных вопросов по взаимному согласию, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их благосостоянии и развитии, обеспечения защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи.

Статья 3.Равноправие граждан в семейных отношениях
Все граждане имеют равные права в семейных отношениях. Не допускается какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав, установление прямых либо косвенных преимуществ при вступлении в брак и вмешательство в семейные отношения в зависимости от пола, расы, национальности, языка, религии, социального происхождения, убеждений, личного и общественного положения и других обстоятельств.
Права граждан в семейных отношениях могут быть ограничены только на основании закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, чести, достоинства, здоровья, прав и охраняемых законом интересов других членов семьи и иных граждан.

Статья 4.Защита семьи, материнства, отцовства и детства
В Республике Узбекистан семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства.
Материнство и отцовство в Республике Узбекистан пользуются почетом и уважением.
Охрана интересов матери и ребенка обеспечивается специальными мерами по охране труда и здоровья женщины, созданием условий, позволяющих женщинам сочетать труд с материнством, правовой защитой, материальной и моральной поддержкой материнства и детства.

Статья 41.Социальная защита многодетных семей
Семья, имеющая четверых и более детей, не достигших восемнадцати лет, является многодетной семьей. При этом, если из четырех и более детей один или более обучаются по очной форме обучения в образовательных организациях (среднего специального и профессионального, высшего образования) и не достигли возраста двадцати двух лет, эта семья также считается многодетной семьей.
Государство обеспечивает предоставление многодетным семьям льгот и социальных гарантий в соответствии с законодательством.

Статья 5.Отношения, регулируемые семейным законодательством
Семейное законодательство устанавливает условия и порядок вступления в брак, прекращения брака и признания его недействительным, регулирует личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи: супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и пределах, предусмотренных семейным законодательством, — между другими родственниками и иными лицами, а также определяет формы и порядок устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей, порядок регистрации актов гражданского состояния.

Статья 6.Применение к семейным отношениям гражданского законодательства
К имущественным и личным неимущественным отношениям между членами семьи, не урегулированным семейным законодательством, применяется гражданское законодательство постольку, поскольку это не противоречит существу семейных отношений.

Статья 7.Применение семейного и гражданского законодательства по аналогии
В случае, если отношения между членами семьи не урегулированы семейным законодательством или соглашением сторон, и при отсутствии норм гражданского законодательства, прямо регулирующих указанные отношения, к таким отношениям, если это не противоречит их существу, применяются нормы семейного и (или) гражданского законодательства, регулирующие сходные отношения (аналогия закона). При отсутствии таких норм права и обязанности членов семьи определяются исходя из общих принципов семейного и гражданского права (аналогия права), а также принципов гуманности, разумности и справедливости.

Статья 8.Применение местных обычаев и традиций в семейных отношениях
При отсутствии в законодательстве соответствующих норм в регулировании семейных отношений применяются местные обычаи и традиции, не противоречащие принципам законодательства Республики Узбекистан.

Статья 9.Применение международных договоров
Если международным договором Республики Узбекистан установлены иные правила, чем те, которые содержатся в семейном законодательстве Республики Узбекистан, то применяются правила международного договора.

Глава 2. Осуществление и защита семейных прав

Статья 10.Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей
Граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из семейных отношений.
Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных граждан.

Статья 11.Защита семейных прав
Защита семейных прав осуществляется судом по правилам гражданского судопроизводства, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, — органами опеки и попечительства или другими государственными органами.
Защита семейных прав осуществляется способами, предусмотренными соответствующими статьями настоящего Кодекса.

Статья 12.Применение исковой давности в семейных отношениях
На требования, вытекающие из семейных отношений, исковая давность не распространяется, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
При применении норм, устанавливающих исковую давность, суд руководствуется Гражданским

РАЗДЕЛ II. БРАК

Глава 3. Порядок и условия заключения брака

Статья 13.Порядок заключения брака
Брак заключается в органах записи актов гражданского состояния.
Брак, заключенный по религиозному обряду, не имеет правового значения.
Заключение брака производится при личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца со дня подачи ими заявления в органы записи актов гражданского состояния.
При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния может разрешить заключение брака до истечения месяца.
При наличии особых обстоятельств (беременность, рождение ребенка, болезнь одной стороны и другие) брак может быть заключен в день подачи заявления.
Заключение брака производится в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
Отказ органа записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть обжалован непосредственно в суд или вышестоящему в порядке подчиненности органу.

Статья 14.Добровольность вступления в брак
Брак заключается добровольно.
Для заключения брака необходимо, чтобы будущие супруги обладали способностью свободно выражать свое согласие. Принуждение к заключению брака запрещается.

Статья 15.Брачный возраст
Брачный возраст для мужчин и женщин устанавливается в восемнадцать лет.
При наличии уважительных причин, в исключительных случаях (беременность, рождение ребенка, объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация), хоким района, города по месту государственной регистрации брака может по просьбе лиц, желающих вступить в брак, снижать брачный возраст, но не более чем на один год.

Статья 16.Обстоятельства, препятствующие заключению брака
Не допускается заключение брака:
между лицами, из которых хотя бы одно состоит уже в другом зарегистрированном браке;
между родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии, между полнородными и неполнородными братьями и сестрами, а также между усыновителями и усыновленными (удочеренными);
между лицами, из которых хотя бы одно признано судом недееспособным вследствие психического расстройства (душевной болезни или слабоумия).

Статья 17.Медицинское обследование лиц, вступающих в брак
Лица, вступающие в брак, проходят медицинское обследование в учреждениях государственной системы здравоохранения на бесплатной основе. Объем и порядок проведения медицинского обследования устанавливаются Кабинетом Министров Республики Узбекистан.
Медицинское обследование лиц, вступающих в брак в возрасте старше пятидесяти лет, а также при наличии особых обстоятельств, указанных в

Глава 4. Личные права и обязанности супругов

Статья 18.Возникновение прав и обязанностей супругов
С момента регистрации брака в органах записи актов гражданского состояния лица, заключившие брак, становятся супругами и с этого времени между ними возникают права и обязанности супругов.

Статья 19.Равенство супругов в семье
Супруги пользуются в семье равными правами и несут равные обязанности.

Статья 20.Право выбора супругами фамилии
При заключении брака супруги по своему желанию выбирают фамилию одного из супругов в качестве их общей фамилии либо каждый из супругов сохраняет свою добрачную фамилию.
Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемену фамилии другого супруга.

Статья 21.Решение супругами вопросов воспитания детей и жизни семьи
Вопросы воспитания детей и другие вопросы жизни семьи решаются супругами совместно.

Статья 22.Права супругов на выбор занятий, профессии и места жительства
Каждый из супругов свободен в выборе рода занятий, профессии, места пребывания и жительства.

Глава 5. Имущественные права и обязанности супругов

Статья 23.Общая совместная собственность супругов
Имущество, нажитое супругами во время брака, а также приобретенное до регистрации брака на общие средства будущих супругов, является их общей совместной собственностью, если законом или брачным договором не предусмотрено иное.
К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.
Супруги пользуются равными правами на общее имущество и в том случае, если один из них был занят ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного заработка и других доходов.
Права супругов владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, являющимся совместной собственностью членов фермерского и дехканского хозяйств, определяются законами о фермерском и дехканском хозяйствах. Раздел имущества фермерского и дехканского хозяйства производится по правилам, предусмотренным

Статья 24.Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов
Супруги имеют равные права владения, пользования и распоряжения имуществом, являющимся их общей совместной собственностью.
При совершении одним из супругов сделки по распоряжению общим имуществом супругов предполагается, что он действует с согласия другого супруга.
Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов, может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки.
Для совершения одним из супругов сделки по распоряжению общим недвижимым имуществом, оформленным на его имя, необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга. Супруг, чье нотариально удостоверенное согласие на совершение указанной сделки не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении данной сделки.

Статья 25.Собственность каждого из супругов
Имущество, принадлежащее каждому из супругов до вступления в брак, а также полученное одним из них во время брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам, является его собственностью.
Имущество каждого из супругов может быть признано их совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или имущества каждого из супругов либо труда одного из супругов были произведены вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция, переоборудование и другие).

Статья 26.Вещи индивидуального пользования супругов
Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и тому подобное), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные во время брака за счет общих средств супругов, являются частной собственностью того супруга, который ими пользовался.

Статья 27.Раздел общего имущества супругов
Раздел общего имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения по требованию любого из супругов, а также в случае заявления кредитором требования о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем имуществе супругов.
Общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению. По желанию супругов их соглашение о разделе общего имущества может быть нотариально удостоверено.
В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов в этом имуществе производятся в судебном порядке.
При разделе общего имущества суд определяет, какая часть имущества подлежит передаче каждому из супругов. В тех случаях, когда одному из супругов передается имущество, превышающее по своей стоимости следуемую ему долю, второму супругу может быть присуждена соответствующая денежная или иная компенсация.
При прекращении семейных отношений суд может признать имущество, нажитое каждым из супругов в период их раздельного проживания, собственностью каждого из супругов.
Вещи, приобретенные для удовлетворения потребностей несовершеннолетних детей (одежда, обувь, школьные и спортивные принадлежности, музыкальные инструменты, детская библиотека и другие), разделу не подлежат и передаются без компенсации тому из супругов, с которым проживают дети.
Вклады, внесенные супругами за счет общего имущества супругов на имя их общих несовершеннолетних детей, считаются принадлежащими этим детям и не учитываются при разделе общего имущества супругов.
В случае раздела общего имущества супругов в период брака та часть общего имущества супругов, которая не была разделена, а также имущество, нажитое супругами в период брака, в дальнейшем составляют их общую совместную собственность.
К требованиям супругов о разделе общего имущества супругов, брак которых расторгнут, применяется трехлетний срок исковой давности.

Статья 28.Определение долей при разделе общего имущества супругов
При разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе доли супругов признаются равными, если иное не предусмотрено брачным договором между супругами.
Суд вправе отступить от начала равенства долей супругов в их общем имуществе исходя из интересов несовершеннолетних детей и (или) исходя из заслуживающего внимания интереса одного из супругов, в частности, в случаях, если другой супруг не получал доходов по неуважительным причинам или расходовал общее имущество супругов в ущерб интересам семьи.
Общие долги супругов при разделе общего имущества супругов распределяются между супругами пропорционально присужденным им долям.
Если один из супругов израсходовал общее имущество по своему усмотрению вопреки воле другого супруга и не в интересах семьи либо перевел его на другое лицо, то при разделе учитывается это имущество или его стоимость.

Глава 6. Договорный режим имущества супругов

Статья 29.Брачный договор
Брачным договором признается соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения.

Статья 30.Заключение брачного договора
Брачный договор может быть заключен как до государственной регистрации заключения брака, так и в период брака.
Брачный договор, заключенный до государственной регистрации заключения брака, вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака.
Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.

Статья 31.Содержание брачного договора
Брачным договором супруги вправе изменить установленный законом режим общей совместной собственности (
Брачный договор может быть заключен как в отношении имеющегося, так и в отношении будущего имущества супругов.
Супруги вправе определить в брачном договоре свои права и обязанности по взаимному содержанию, несению семейных расходов, участию в доходах друг друга, заключению с другими лицами имущественных договоров, совместному занятию предпринимательской деятельностью, определить имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включить в брачный договор иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.
Права и обязанности, предусмотренные брачным договором, могут ограничиваться определенными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или ненаступления определенных условий.
Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их право на обращение в суд за защитой своих прав, регулировать личные неимущественные отношения между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей, предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания, содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или противоречат нормам семейного законодательства.

Статья 32.Изменение и расторжение брачного договора
Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме, что и заключение брачного договора.
Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению суда по основаниям и в порядке, установленным Гражданским
Действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака, за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.

Статья 33.Признание брачного договора недействительным
Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным Гражданским
Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по требованию одного из супругов, если условия договора противоречат требованиям

Статья 34.Обращение взыскания на имущество супругов
По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество этого супруга. При недостаточности этого имущества кредитор вправе требовать выделения доли супруга-должника из общего имущества супругов для обращения на нее взыскания.
Взыскание обращается на общее имущество супругов по общим обязательствам супругов, а также по обязательствам одного из супругов, если судом установлено, что все полученное по обязательствам одним из супругов было использовано на нужды семьи. При недостаточности этого имущества супруги несут по указанным обязательствам солидарную ответственность имуществом каждого из них.
Если приговором суда установлено, что общее имущество супругов было приобретено или увеличено за счет средств, полученных одним из супругов преступным путем, взыскание может быть обращено соответственно на общее имущество супругов или на его часть.
Ответственность супругов за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми, определяется гражданским законодательством.

Статья 35.Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора
Супруг обязан уведомлять своего кредитора (кредиторов) о заключении, изменении или расторжении брачного договора. При невыполнении этой обязанности супруг отвечает по своим обязательствам независимо от содержания брачного договора.
Кредитор (кредиторы) супруга-должника вправе требовать изменения условий или расторжения брачного договора в связи с существенно изменившимися обстоятельствами в порядке, установленном законом.

Статья 36.Имущественно-договорные отношения между супругами
Супруги вправе вступать между собой во все дозволенные законом имущественно-договорные отношения.
Недействительны соглашения супругов, направленные на ущемление прав того или иного супруга.

Глава 7. Прекращение брака

Статья 37.Основания для прекращения брака
Брак прекращается вследствие смерти или объявления судом одного из супругов умершим.
Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов, а также по заявлению опекуна супруга, признанного судом недееспособным.

Статья 38.Порядок расторжения брака
Расторжение брака производится в судебном порядке, а в случаях, предусмотренных

Статья 39.Случаи, когда недопустимо предъявление мужем требования о расторжении брака
Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребенка.

Статья 40.Расторжение брака в судебном порядке
Рассмотрение судом дел о расторжении брака производится в порядке искового производства, установленного Гражданским процессуальным кодексом Республики Узбекистан.
Суд вправе, отложив разбирательство дела, назначить супругам срок в пределах до шести месяцев для примирения.
Суд в случае назначения супругам срока для примирения и отложения разбирательства дела не позднее трех дней должен письменно уведомить примирительную комиссию схода граждан по месту совместного жительства супругов для принятия соответствующих мер по их примирению, если они не проживают совместно — примирительную комиссию схода граждан по месту жительства каждого из них.
Суд по требованию лица, пострадавшего от семейного (бытового) насилия, не назначает срок для примирения.

Статья 41.Основания расторжения брака судом
Брак расторгается, если судом будет установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи стали невозможными.

Статья 42.Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния при взаимном согласии супругов
При взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей, расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния.
При наличии между супругами спора о выплате содержания нуждающемуся нетрудоспособному супругу или о разделе имущества, являющегося их общей совместной собственностью, супруги или один из них вправе обратиться с иском о расторжении брака в суд.

Статья 43.Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния по заявлению одного из супругов
В органах записи актов гражданского состояния по заявлению одного из супругов независимо от наличия у них общих несовершеннолетних детей производится расторжение брака, если другой супруг:
признан судом безвестно отсутствующим;
признан судом недееспособным вследствие психического расстройства (душевной болезни или слабоумия);
осужден к лишению свободы на срок не менее трех лет за совершение преступления.
При наличии спора о детях, о разделе имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, или о выплате средств на содержание нуждающемуся нетрудоспособному супругу расторжение брака производится в судебном порядке.

Статья 44.Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака
При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга, о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов.
При отсутствии соглашения между супругами по вопросам, указанным в
определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после расторжения брака;
определить, с кого из родителей и в каких размерах будут взыскиваться алименты на содержание несовершеннолетних детей;
произвести по требованию супругов (одного из них) раздел имущества, находящегося в их совместной собственности;
определить по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, размер этого содержания.
В случае, если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц, суд должен выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.
При рассмотрении дела о расторжении брака требования о взыскании средств, израсходованных на проведение свадьбы, не подлежат удовлетворению.

Статья 45.Определение размера государственной пошлины при вынесении судом решения о расторжении брака
При вынесении решения о расторжении брака суд должен определить размер государственной пошлины, подлежащей уплате одним или обоими супругами при выдаче им органом записи актов гражданского состояния свидетельства о расторжении брака. Если суд признает необходимым взыскать эту пошлину с обоих супругов, то он определяет размер пошлины, подлежащей уплате каждым из них.

Статья 46.Изменение фамилии супруга при расторжении брака
Супруг, изменивший свою фамилию при вступлении в брак на другую, вправе и после расторжения брака именоваться этой фамилией либо по его желанию при вынесении судом решения о расторжении брака ему может быть возвращена добрачная фамилия.

Статья 47.Момент прекращения брака при его расторжении
Брак прекращается со дня регистрации расторжения брака в органе регистрации актов гражданского состояния.

Статья 48.Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного безвестно отсутствующим
В случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного судом безвестно отсутствующим, и отмены соответствующих судебных решений брак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по совместному заявлению супругов.
Брак не может быть восстановлен, если другой супруг вступил в новый брак.

Глава 8. Недействительность брака

Статья 49.Основания признания брака недействительным
Брак признается недействительным в случаях:
нарушения условий, установленных в
заключения фиктивного брака, то есть, если супруги или один из них зарегистрировали брак без намерения создать семью;
сокрытия одним из лиц, вступающих в брак от другого лица наличия венерической болезни или вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), если последний обратился в суд с таким требованием.

Статья 50.Порядок признания брака недействительным
Признание брака недействительным производится только в судебном порядке.
При выдаче копии вступившего в законную силу решения суда о признании брака недействительным проставляется соответствующая отметка в паспорте или в другом документе, удостоверяющем личность.
Выписка из вступившего в законную силу решения суда о признании брака недействительным в течение десяти дней направляется судом в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации заключения брака.

Статья 51.Признание недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста
Брак, заключенный с лицом, не достигшим брачного возраста, может быть признан недействительным, если этого требуют интересы лица, вступившего в брак до достижения им брачного возраста. Требовать признания такого брака недействительным вправе лицо, вступившее в брак до достижения брачного возраста, его родители или попечитель, а также орган опеки и попечительства и прокурор.
Если к моменту разрешения дела в суде супруг достиг брачного возраста, то брак может быть признан недействительным только по его требованию.
Дело о признании брака недействительным вследствие недостижения брачного возраста одним из супругов рассматривается с участием органа опеки и попечительства, если супруги (один из них) не достигли брачного возраста к моменту рассмотрения дела в суде.

Статья 52.Признание недействительным брака, заключенного при наличии препятствий к вступлению в брак
Брак, заключенный при наличии обстоятельств, перечисленных в
Если к моменту разрешения дела отпали обстоятельства, препятствовавшие заключению брака, суд вправе признать брак действительным с момента отпадения этих обстоятельств.
Требовать признания недействительным брака по основаниям, перечисленным в
Дело о признании недействительным брака, заключенного с лицом, признанным судом недееспособным, рассматривается с участием органа опеки и попечительства.

Статья 53.Признание недействительным брака, заключенного по принуждению
Брак, заключенный по принуждению, может быть признан недействительным по заявлению потерпевшего (его законных представителей) или прокурора.

Статья 54.Признание недействительным фиктивного брака
В тех случаях, когда супруги зарегистрировали фиктивный брак и не создали семью, брак может быть признан недействительным.
Требование о признании недействительным фиктивного брака вправе предъявить прокурор, а в тех случаях, когда лишь один из супругов вступил в брак без намерения создать семью, такое требование может быть предъявлено также другим супругом.

Статья 55.Время, с которого брак считается недействительным
Брак, признанный судом недействительным, считается недействительным с момента его заключения.

Статья 56.Последствия признания брака недействительным
Брак, признанный недействительным, не порождает установленных настоящим Кодексом личных и имущественных прав и обязанностей супругов.
Имущественные правоотношения лиц, брак которых признан недействительным, регулируются
Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в таком браке или в течение трехсот дней со дня признания брака недействительным.
При вынесении решения о признании брака недействительным суд вправе признать за супругом, права которого нарушены заключением такого брака (добросовестным супругом), право на получение от другого супруга содержания в соответствии со
Добросовестный супруг вправе требовать возмещения причиненного ему материального и морального вреда по правилам, предусмотренным гражданским законодательством.
Добросовестный супруг вправе при признании брака недействительным сохранить фамилию, избранную им при государственной регистрации заключения брака.

РАЗДЕЛ III. КРОВНОЕ РОДСТВО И УСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ДЕТЕЙ

Глава 9. Родство и свойство

Статья 57.Родство
Лица, происшедшие от одного общего третьего лица (предка), являются родственниками. Близость родства между двумя лицами по прямой линии определяется числом степеней, то есть рождений.
Родственниками по прямой линии являются дети по отношению к родителям — в первой степени родства, внуки к дедушке, бабушке — во второй, правнуки к прадедушке, прабабушке — в третьей степени родства и так далее.
Родственниками по боковой линии являются братья и сестры, их дети, братья и сестры отца и матери, их дети, братья и сестры дедушки и бабушки, их дети и так далее.
Родственники по прямой линии ближе родственников по боковой линии.
Для определения близости родства между двумя лицами принимается в расчет число степеней или рождений от одного из этих лиц, без включения в счет его самого.
Счет ведется вверх по прямой линии к их общему лицу (предку) и от него вниз к другому из них.
Кровные братья и сестры находятся во второй степени родства. Дядя и тетя с племянниками — в третьей, двоюродные братья и сестры — в четвертой.

Статья 58.Полное и неполное родство
Родство между братьями и сестрами бывает полным или неполным. Оно считается полным, когда братья и сестры произошли от одних и тех же родителей, и неполным, когда они произошли от одного отца, но от разных матерей или наоборот — от одной матери, но от разных отцов. При полном родстве братья и сестры называются кровными братьями и сестрами, при неполном — сводными братьями и сестрами.
Дети каждого из супругов от предыдущих браков не считаются состоящими между собой в родстве.

Статья 59.Свойство
Отношения одного супруга и его родственников с родственниками другого супруга (свойство) не порождают взаимных прав и обязанностей.

Глава 10. Установление происхождения детей

Статья 60.Основания установления происхождения ребенка
Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается органом записи актов гражданского состояния на основании документов медицинского учреждения, а в случае рождения ребенка вне медицинского учреждения — на основании иных доказательств.
Ребенок, который родился у женщины после заключения брака или не позднее чем на трехсотый день после того, как брак прекратился в связи со смертью мужа, расторжением брака или признанием брака недействительным, считается родившимся в браке.
Ребенок, который родился у женщины не позднее чем на трехсотый день после прекращения брака, если женщина уже вступила в новый брак, считается рожденным в новом браке. В таких случаях бывший муж или его родители имеют право оспорить происхождение ребенка.

Статья 61.Установление происхождения ребенка по заявлению родителей
Отцовство лица, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается по совместному заявлению матери и лица, признающего себя отцом ребенка, подаваемым в орган записи актов гражданского состояния.
В случае смерти матери, признания ее судом недееспособной, невозможности установления места нахождения матери или в случае лишения ее родительских прав, отцовство устанавливается по заявлению лица, признающего себя отцом ребенка, согласованному с органом опеки и попечительства.
Если отец ребенка признан судом недееспособным, то от его имени заявление о признании отцовства может подать его опекун с согласия органа опеки и попечительства.
Заявление о признании отцовства можно подать при регистрации рождения ребенка, а также после того, как рождение ребенка зарегистрировано. При наличии обстоятельств, дающих основание полагать, что подача совместного заявления об установлении отцовства может оказаться после рождения ребенка невозможной или затруднительной, родители будущего ребенка, не состоящие между собой в браке, вправе подать такое заявление в орган записи актов гражданского состояния во время беременности матери.
Отказ в установлении отцовства может быть обжалован в судебном порядке лицом, признающим себя отцом ребенка.

Статья 62.Установление отцовства в судебном порядке
В случае рождения ребенка у родителей, не состоящих между собой в браке, при отсутствии совместного заявления родителей или заявления отца ребенка, в случаях, указанных в
Установление отцовства в судебном порядке производится по заявлению одного из родителей или опекуна (попечителя) ребенка либо лица, на иждивении которого находится ребенок, а также по заявлению самого ребенка по достижении им совершеннолетия.
При установлении отцовства суд принимает во внимание совместное проживание и ведение общего хозяйства матерью ребенка и ответчиком до рождения ребенка или совместное воспитание либо содержание ими ребенка или иные доказательства, с достоверностью подтверждающие признание ответчиком отцовства.
В случае смерти лица, которое не состояло в браке с матерью ребенка, но признавало себя его отцом, факт отцовства может быть установлен судом.
По вступлении в законную силу решения об установлении отцовства, копия решения направляется судом в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации рождения ребенка.

Статья 63.Оспаривание отцовства (материнства)
Запись о рождении, произведенная в книге записей рождений, является подтверждением происхождения ребенка от указанных в ней родителей.
Лицо, записанное в качестве отца или матери ребенка, вправе в судебном порядке оспорить произведенную запись в течение года с того времени, когда ему стало или должно было стать известным о произведенной записи. Если к этому времени лицо, записанное отцом или матерью, являлось несовершеннолетним, годичный срок исчисляется со времени достижения им восемнадцати лет.

Статья 64.Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой
При установлении отцовства в порядке, предусмотренном

РАЗДЕЛ IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РОДИТЕЛЕЙ И НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ ДЕТЕЙ

Глава 11. Личные неимущественные права несовершеннолетних детей

Статья 65.Право ребенка жить и воспитываться в семье
Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, право знать своих родителей, право на их заботу, право на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.
Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, обеспечение его интересов, всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства.
При отсутствии родителей, лишении их родительских прав и в других случаях утраты родительского попечения право ребенка на воспитание в семье обеспечивается органом опеки и попечительства.

Статья 66.Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками
Ребенок имеет право на общение с обоими родителями, дедушкой, бабушкой, братьями, сестрами и другими родственниками. Расторжение брака родителей, признание его недействительным или раздельное проживание родителей не влияют на права ребенка.
В случае раздельного проживания родителей ребенок имеет право на общение с каждым из них. Ребенок имеет право на общение со своими родителями также в случае их проживания в разных государствах.
Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (задержание, арест, заключение под стражу, нахождение в лечебном учреждении и другое), имеет право на общение со своими родителями и другими родственниками в порядке, установленном законом.

Статья 67.Право ребенка на защиту
Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.
Защита прав и законных интересов ребенка осуществляется родителями (лицами, их заменяющими), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, — органом опеки и попечительства, прокурором и судом.
Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным до достижения совершеннолетия, имеет право самостоятельно осуществлять свои права и обязанности, в том числе право на защиту.
Ребенок имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей (лиц, их заменяющих).
При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении или при ненадлежащем выполнении родителями (одним из них) обязанностей по воспитанию, образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими правами, ребенок вправе самостоятельно обращаться за их защитой в орган опеки и попечительства, а по достижении возраста четырнадцати лет — в суд.
Лица, которым стало известно об угрозе жизни или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений орган опеки и попечительства обязан принять необходимые меры по защите прав и законных интересов ребенка.

Статья 68.Право ребенка выражать свое мнение
Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства. При этом органы и должностные лица, уполномоченные принимать решения, при разрешении вопросов, затрагивающих интересы ребенка, должны рассматривать мнение ребенка независимо от его возраста и принимать решения исходя из наилучших интересов ребенка.

Статья 69.Право ребенка на имя, отчество и фамилию
Ребенок имеет право на имя, отчество и фамилию.
Имя ребенку дается по соглашению родителей, отчество присваивается по имени отца.
Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей ребенку присваивается фамилия отца или фамилия матери по соглашению родителей. По желанию родителей ребенку может быть присвоена фамилия, производная от имени деда как по отцовской, так и по материнской линии согласно национальным традициям. При отсутствии соглашения между родителями относительно имени и (или) фамилии ребенка возникшие разногласия разрешаются органом опеки и попечительства.

Статья 70.Изменение имени и фамилии ребенка
По совместной просьбе родителей до достижения ребенком возраста шестнадцати лет орган записи актов гражданского состояния исходя из интересов ребенка вправе изменить имя ребенку, а также изменить присвоенную ему фамилию на фамилию другого родителя.
Если родители проживают раздельно и родитель, с которым проживает ребенок, желает присвоить ему свою фамилию, орган опеки и попечительства разрешает этот вопрос в зависимости от интересов ребенка и с учетом мнения другого родителя. Учет мнения родителя не обязателен при невозможности установления его места нахождения, лишении его родительских прав, признании недееспособным, а также в случаях уклонения родителя без уважительных причин от воспитания и содержания ребенка.
Если ребенок рожден от лиц, не состоящих в браке между собой, и отцовство в законном порядке не установлено, орган опеки и попечительства исходя из интересов ребенка вправе разрешить изменить его фамилию на фамилию матери, которую она носит в момент обращения с такой просьбой.
Изменение имени или фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия.

Глава 12. Личные неимущественные права и обязанности родителей

Статья 71.Равенство прав и обязанностей родителей
Родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права). Родительские права, предусмотренные настоящей главой, прекращаются по достижении детьми возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак и в других установленных законом случаях приобретения детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия.

Статья 72.Права несовершеннолетних родителей
Несовершеннолетние родители имеют право на совместное проживание с ребенком и участие в его воспитании.
Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями возраста шестнадцати лет ребенку может быть назначен опекун, который будет осуществлять его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства.
Несовершеннолетние родители имеют право признавать и оспаривать свое отцовство и материнство на общих основаниях.

Статья 73.Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей
Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей.
Родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей.
Родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми другими лицами.
Родители обязаны обеспечить получение детьми установленного законодательством необходимого уровня образования.

Статья 74.Права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей
Защита прав и интересов детей возлагается на их родителей.
Родители являются законными представителями своих детей и выступают в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий.
Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органом опеки и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В случае разногласий между родителями и детьми орган опеки и попечительства обязан назначить представителя для защиты прав и интересов детей.

Статья 75.Осуществление родительских прав
Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей. Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.
При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей.
Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.
Все вопросы, касающиеся воспитания и образования детей, решаются родителями по их взаимному согласию исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. Родители (один из них) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд.
Место жительства детей при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей. При отсутствии соглашения спор между родителями разрешается судом исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий для воспитания и развития (род занятий, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и другое).

Статья 76.Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка
Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на общение с ребенком, участие в его воспитании и решение вопросов получения ребенком образования.
Родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать общению ребенка с другим родителем, если такое общение не причиняет вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию.
Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка. Спор может быть разрешен с применением процедуры медиации до обращения в суд по требованию родителей (одного из них).
В случае, если не удастся достичь медиативного соглашения с участием родителей (одного из них), спор разрешается судом в общем порядке с участием органа опеки и попечительства по требованию родителей (одного из них). При невыполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные законодательством. В случае умышленного невыполнения решения суда суд по требованию родителя, проживающего отдельно от ребенка, может вынести решение о передаче ему ребенка исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о своем ребенке из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений. В предоставлении информации может быть отказано только в случае наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка со стороны родителя. Отказ в предоставлении информации может быть обжалован в судебном порядке.

Статья 77.Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других близких родственников
Дедушка, бабушка, братья, сестры и другие близкие родственники имеют право на общение с ребенком.
В случае отказа родителей (одного из них) от предоставления близким родственникам ребенка возможности общаться с ним, орган опеки и попечительства может обязать родителей (одного из них) не препятствовать этому общению.
Если родители (один из них) не выполняют решение органа опеки и попечительства, близкие родственники ребенка либо орган опеки и попечительства вправе обратиться в суд с иском об устранении препятствий к общению с ребенком. Суд разрешает спор исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
В случае невыполнения решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные законодательством.

Статья 78.Защита родительских прав
Родители вправе требовать возврата ребенка от любого лица, удерживающего его у себя не на основании закона. В случае возникновения спора родители вправе обратиться в суд за защитой своих прав. При рассмотрении этих требований суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей, если придет к выводу, что передача ребенка родителям не отвечает интересам ребенка.
Если судом установлено, что ни родители, ни лицо, у которого находится ребенок, не в состоянии обеспечить его надлежащее воспитание и развитие, суд передает ребенка на попечение органа опеки и попечительства.

Статья 79.Лишение родительских прав
Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав, если они:
уклоняются от выполнения своих обязанностей, в том числе при уклонении от уплаты алиментов;
отказываются без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома (отделения) либо из иного лечебного учреждения, воспитательного учреждения, учреждения социальной защиты населения или из других аналогичных учреждений;
злоупотребляют своими родительскими правами, жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ними;
являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией;
совершили умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей либо против жизни или здоровья супруга.

Статья 80.Порядок лишения родительских прав
Лишение родительских прав производится в судебном порядке.
Дела о лишении родительских прав рассматриваются по иску одного из родителей (лиц, их заменяющих), прокурора, а также по искам органов или учреждений, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органов опеки и попечительства, комиссий по вопросам детей, учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и других).
Дела о лишении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.
При рассмотрении дел о лишении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на содержание ребенка с родителей (одного из них), лишенных родительских прав.
Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей (одного из них) признаки уголовно наказуемого деяния, он обязан уведомить об этом прокурора.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о лишении родительских прав направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.

Статья 81.Последствия лишения родительских прав
Родители, лишенные родительских прав, утрачивают все права, основанные на факте родства с ребенком, в отношении которого они были лишены родительских прав, в том числе право на получение от него содержания, а также право на льготы и пособия, установленные законодательством для граждан, имеющих детей.
Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка.
Вопрос о дальнейшем совместном проживании ребенка и родителей (одного из них), лишенных родительских прав, решается судом в порядке, установленном жилищным законодательством.
Ребенок, в отношении которого родители (один из них) лишены родительских прав, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства, если он не усыновлен.
При невозможности передать ребенка другому родителю или в случае лишения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.
Усыновление ребенка в случае лишения родителей (одного из них) родительских прав допускается не ранее истечения шести месяцев со дня вынесения решения суда о лишении родителей (одного из них) родительских прав.

Статья 82.Восстановление в родительских правах
Родители (один из них) могут быть восстановлены в родительских правах в случаях, если они изменили поведение, образ жизни и (или) отношение к воспитанию ребенка.
Восстановление в родительских правах осуществляется в судебном порядке по иску родителей (одного из них), лишенных родительских прав. Дела о восстановлении в родительских правах рассматриваются с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.
Одновременно с иском родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах может быть рассмотрено требование о возврате ребенка родителям (одному из них).
Суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах, если восстановление в родительских правах противоречит интересам ребенка.
Восстановление в родительских правах в отношении ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.
Не допускается восстановление в родительских правах, если ребенок усыновлен и усыновление не отменено.

Статья 83.Ограничение родительских прав
Суд может с учетом интересов ребенка принять решение об отобрании ребенка у родителей (одного из них) без лишения их родительских прав (ограничении родительских прав).
Ограничение родительских прав допускается, если оставление ребенка с родителями (одним из них) опасно для ребенка по обстоятельствам, от родителей (одного из них) не зависящим (психическое расстройство или иное хроническое заболевание, стечение тяжелых обстоятельств и другие).
Ограничение родительских прав допускается также в случаях, если оставление ребенка с родителями (одним из них) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но не установлены достаточные основания для лишения родителей (одного из них) родительских прав. Если родители (один из них) не изменят своего поведения, орган опеки и попечительства по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских прав обязан предъявить иск о лишении родительских прав. В интересах ребенка орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о лишении родителей (одного из них) родительских прав до истечения этого срока.
Иск об ограничении родительских прав может быть предъявлен близкими родственниками ребенка, органами и учреждениями, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей, дошкольными образовательными организациями, общеобразовательными учреждениями и другими учреждениями, а также прокурором.
Дела об ограничении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.
При рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на содержание ребенка с родителей (одного из них).

Статья 84.Последствия ограничения родительских прав
Родители, родительские права которых ограничены судом, утрачивают право на личное воспитание ребенка, а также право на льготы и пособия, установленные законодательством для граждан, имеющих детей.
Ограничение родительских прав не освобождает родителей от обязанности по содержанию ребенка.
Ребенок, в отношении которого родители (один из них) ограничены в родительских правах, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.
В случае ограничения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.

Статья 85.Общение ребенка с родителями, родительские права которых ограничены судом
Родителям, родительские права которых ограничены судом, может быть разрешено общение с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Общение родителей с ребенком допускается с согласия органа опеки и попечительства либо с согласия опекуна (попечителя), приемных родителей ребенка или администрации учреждения, в котором находится ребенок.

Статья 86.Отмена ограничения родительских прав
Если основания, в силу которых родители (один из них) были ограничены в родительских правах, отпали, суд по иску родителей (одного из них) может вынести решение о возвращении ребенка родителям (одному из них) и об отмене ограничений, предусмотренных
Суд с учетом мнения ребенка вправе отказать в удовлетворении иска, если возвращение ребенка родителям (одному из них) противоречит его интересам.

Статья 87.Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью
При непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребенка у родителей (одного из них) или у других лиц, на попечении которых он находится. Немедленное отобрание ребенка производится на основании соответствующего акта органа самоуправления граждан.
При отобрании ребенка орган опеки и попечительства обязан незамедлительно уведомить прокурора, обеспечить временное устройство ребенка и в течение семи дней после вынесения органом самоуправления граждан акта об отобрании ребенка обратиться в суд с иском о лишении родителей родительских прав или об ограничении их родительских прав.

Статья 88.Участие органа опеки и попечительства при рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей
При рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей, независимо от того, кем предъявлен иск в защиту ребенка, к участию в деле должен быть привлечен орган опеки и попечительства.
Орган опеки и попечительства обязан провести обследование условий жизни ребенка и лица (лиц), претендующего на его воспитание, и представить суду акт обследования и основанное на нем заключение по существу спора.

Статья 89.Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей
Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей, производится государственным исполнителем в порядке, установленном законодательством.
Если родитель (другое лицо, на попечении которого находится ребенок) препятствует исполнению судебного решения, к нему применяются меры, предусмотренные законодательством.
Принудительное исполнение решений, связанных с отобранием ребенка и передачей его другому лицу (лицам), должно производиться с обязательным участием органа опеки и попечительства и лица (лиц), которому передается ребенок, а в необходимых случаях — с участием представителя органа внутренних дел.
При невозможности исполнения решения суда о передаче ребенка без ущерба его интересам ребенок может быть по определению суда временно помещен в воспитательное учреждение, лечебное учреждение, учреждение социальной защиты населения или другое аналогичное учреждение.

Глава 13. Имущественные права и обязанности родителей и детей

Статья 90.Имущественные правоотношения родителей и детей в семье
При жизни родителей дети не имеют право быть собственниками их имущества.
Родители также не имеют право быть собственниками имущества несовершеннолетних.
Право собственности родителей и детей на общее имущество определяется
Несовершеннолетние дети имеют право на получение содержания от своих родителей и от других лиц в размере и порядке, предусмотренных законом. Полученные для содержания несовершеннолетних детей средства, пенсии, пособия находятся в распоряжении отца или матери и должны расходоваться на содержание, воспитание и образование ребенка.
При осуществлении полномочий по распоряжению имуществом несовершеннолетних применяются правила, установленные гражданским законодательством.

Статья 91.Отдельная собственность родителей и детей
Собственность родителей и детей может быть отдельной и при совместном проживании они могут владеть и пользоваться ею с согласия друг друга.

Статья 92.Общая собственность родителей и детей
Между родителями и несовершеннолетними детьми, достигшими четырнадцати лет, может появиться в установленном законом порядке право общей собственности.
Родители и несовершеннолетние дети могут заключить соглашение о создании общего имущества.
Право владения, пользования и распоряжения общим имуществом родителями и несовершеннолетними детьми осуществляется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.

Статья 93.Частная собственность детей в семье
Несовершеннолетние дети могут обладать правом частной собственности в установленном законом порядке.
Имущество, полученное несовершеннолетними детьми в установленном законом порядке в качестве дара, наследства, а также приобретенное личным трудом и в результате предпринимательской деятельности, является их частной собственностью.
Средства, внесенные несовершеннолетними в предпринимательскую деятельность и полученные от этого доходы, если между детьми и родителями или другими членами семьи нет договора, устанавливающего иной порядок, являются частной собственностью несовершеннолетних.
Находящиеся у несовершеннолетних в личном пользовании вещи (одежда, обувь, орудия производства, учебные принадлежности и другое) являются их частной собственностью.

Статья 94.Управление и распоряжение частной собственностью несовершеннолетних детей
Родители, усыновители, опекуны и попечители управляют и распоряжаются частной собственностью несовершеннолетних детей в порядке, установленном гражданским законодательством.

Статья 95.Разрешение имущественных споров между родителями и детьми
Имущественные споры, возникшие между родителями и несовершеннолетними детьми, разрешаются судом на общих основаниях. Защита прав несовершеннолетних детей в таких случаях осуществляется органами опеки и попечительства.

РАЗДЕЛ V. АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ЧЛЕНОВ СЕМЬИ И ДРУГИХ ЛИЦ

Глава 14. Алиментные права и обязанности родителей и детей

Статья 96.Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей
Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей.
С родителей, не выполняющих обязанности содержать несовершеннолетних детей добровольно, производится взыскание алиментов по решению суда или судебному приказу.
Органы опеки и попечительства, а также ребенок, достигший четырнадцати лет вправе возбуждать иск о взыскании с отца или матери алиментов на содержание несовершеннолетних детей в размере, установленном законом, в случаях, если нет соглашения между родителями о выплате алиментов или же их выплата не производится добровольно и никто из родителей не обратился в суд с иском или заявлением о взыскании алиментов.
При раздельном проживании родителей и ребенка органы опеки и попечительства, а также ребенок, достигший четырнадцати лет, вправе возбуждать иск о взыскании алиментов на содержание несовершеннолетних детей одновременно с отца и матери.

Статья 97.Равенство обязанностей родителей по содержанию детей
Родители несовершеннолетних несут равные обязанности по уплате алиментов и содержанию несовершеннолетних детей.
Родители несут равные обязанности по содержанию совершеннолетних нетрудоспособных нуждающихся детей.

Статья 98.Порядок выплаты алиментов родителями несовершеннолетним детям
Родители вправе, по соглашению между собой, установить порядок выплаты алиментов на содержание несовершеннолетних детей.
Соглашение между родителями о порядке и форме выплаты алиментов на содержание несовершеннолетних детей не должно противоречить правилам, установленным законом, и интересам ребенка.

Статья 99.Размер алиментов, выплачиваемых родителями несовершеннолетним детям
Если нет соглашения между родителями о содержании несовершеннолетних детей, алименты на их содержание взыскиваются судом в размере: на одного ребенка — одной четверти, на двух детей одной трети, на трех и более детей — половины заработка и (или) иного дохода родителей в месяц. Размер этих выплат может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материального или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания обстоятельств.
Размер взыскиваемых алиментов на каждого ребенка должен быть не меньше 26,5 процентов установленного законодательством минимального размера оплаты труда.

Статья 100.Выплата алиментов родителями совершеннолетним детям
Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних нуждающихся в помощи детей.
Предоставление содержания нетрудоспособным совершеннолетним детям, нуждающимся в помощи, осуществляется по соглашению родителей. При невозможности достигнуть соглашения между родителями спор разрешается в судебном порядке.

Статья 101.Размер алиментов, выплачиваемых родителями совершеннолетним детям
Размер взыскиваемых с родителей в месяц алиментов совершеннолетним нетрудоспособным нуждающимся в помощи детям определяется судом в твердой денежной сумме с учетом семейного и материального положения родителей, обязанных выплачивать алименты.

Статья 102.Порядок определения размера взыскиваемых с родителей алиментов детям
Размер взыскиваемых с родителей алиментов детям может быть установлен в долях к месячной заработной плате и (или) к иному доходу либо в твердой денежной сумме.
Если родители, обязанные уплачивать алименты, имеют нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход либо, если они часть дохода получают в натуре, а также, если взыскание алиментов в долевом отношении к доходу невозможно или если родители не имеют официально определенного заработка или дохода, алименты на содержание несовершеннолетних детей могут быть определены в твердой денежной сумме, подлежащей выплате ежемесячно.

Статья 103.Дополнительные расходы на содержание детей
Родители обязаны участвовать в дополнительных расходах на содержание ребенка, вызванных исключительными обстоятельствами (тяжелое увечье, болезнь и другие).
Суд может вынести решение о взыскании части дополнительных расходов в твердой денежной сумме с учетом семейного и материального положения отца или матери, уклоняющихся от участия в дополнительных расходах.

Статья 104.Доходы, учитываемые при взыскании алиментов
Удержание алиментов производится из всех видов доходов, полученных на территории Республики Узбекистан и за ее пределами в денежном или натуральном выражении.
Доходы, получаемые в иностранной валюте, учитываются согласно официальному курсу Центрального банка Республики Узбекистан на день взыскания алиментов в сумах.

Статья 105.Уменьшение размера алиментов или освобождение от уплаты алиментов
Размер алиментов может быть уменьшен судом, если у родителей, выплачивающих алименты, имеются другие несовершеннолетние дети, которые при взыскании алиментов в размере, определенном законом, оказались бы менее обеспеченными материально, чем дети, получающие алименты, а также в случаях, если родитель, с которого взыскиваются алименты, является лицом с инвалидностью и находится в затруднительном материальном положении или если получающий алименты имеет самостоятельный доход.
Суд может вынести решение об уменьшении размера алиментов или об освобождении от уплаты алиментов, если несовершеннолетний ребенок находится на полном содержании государственных или негосударственных учреждений с учетом материального положения выплачивающих алименты родителей.
При отпадении обстоятельств, послуживших основанием к уменьшению размера алиментов или освобождению от их уплаты, заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с требованиями о взыскании алиментов в размере, определенном законом.

Статья 106.Содержание детей, лишенных родительской опеки
Содержание, воспитание и образование несовершеннолетних детей, оставшихся сиротами в результате смерти родителей, полностью осуществляются государством.

Статья 107.Взыскание алиментов на детей, помещенных в детские учреждения
Суд при вынесении решения об отобрании у родителей несовершеннолетнего ребенка и помещении его в детское воспитательное учреждение взыскивает с каждого из родителей в пользу этого ребенка алименты в размерах, установленных

Статья 108.Право совершеннолетних нетрудоспособных детей требовать содержания
Нетрудоспособные нуждающиеся совершеннолетние дети имеют право требовать от своих родителей, а если их нет — от родственников и других лиц, указанных в настоящем Кодексе, алименты на свое содержание. В таких случаях размер алиментов может быть определен судом в твердой денежной сумме с учетом материального и семейного положения лица, обязанного выплачивать алименты.

Статья 109.Обязанность совершеннолетних трудоспособных детей содержать своих родителей
Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей и заботиться о них.
Нахождение родителей на содержании в государственных или негосударственных учреждениях не освобождает трудоспособных совершеннолетних детей от заботы о них и оказания им материальной помощи.

Статья 110.Размер и порядок предоставления содержания родителям
Если трудоспособные совершеннолетние дети уклоняются от добровольного предоставления материальной помощи своим родителям, размер содержания определяется решением суда с учетом семейного и материального положения детей.
Независимо от предъявленного родителями требования о взыскании алиментов в отношении одного или нескольких детей, суд при определении размера алиментов должен учитывать всех трудоспособных совершеннолетних детей.
Судья по спору о взыскании алиментов с трудоспособных совершеннолетних детей до его окончательного разрешения может вынести определение с указанием о временном взыскании необходимой суммы.
Размер алиментов, взыскиваемых с трудоспособных совершеннолетних детей, должен быть не меньше 11,75 процентов установленного законодательством минимального размера оплаты труда.

Статья 111.Дополнительные расходы на содержание родителей
Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны принимать участие в дополнительных расходах родителей, произведенных ими в результате болезни или по другим уважительным причинам.
В случае непокрытия дополнительных расходов трудоспособными совершеннолетними детьми добровольно, требуемая сумма может быть взыскана в судебном порядке.

Статья 112.Взыскание алиментов до разрешения спора судом
Судья по спору о взыскании алиментов с лица, записанного родителем в свидетельстве о рождении ребенка, до его окончательного разрешения может вынести определение о временном взыскании с него алиментов в размерах, установленных настоящим Кодексом.

Статья 113.Освобождение детей от обязанности по содержанию родителей
Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных нуждающихся родителей, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения родительских обязанностей.

Статья 114.Исполнение судебного решения о взыскании алиментов
Решение суда или судебный приказ о взыскании алиментов исполняется в порядке, установленном законодательством.

Статья 115.Определение размера алиментов, взыскиваемых по нескольким судебным решениям
Если размер алиментов, взыскиваемых с одного родителя по нескольким решениям судов на несовершеннолетних детей от разных родителей, превышает в общей сложности размер алиментов, предусмотренный
Суд, исходя из установленного
При отпадении обстоятельств, послуживших основанием к снижению размера алиментов, лицо, получающее алименты на несовершеннолетних детей, вправе обратиться в суд с иском о взыскании алиментов в размере, предусмотренном

Статья 116.Ответственность за уклонение от выплаты алиментов
Лица, уклоняющиеся от исполнения решения суда о взыскании алиментов на несовершеннолетних или совершеннолетних нетрудоспособных нуждающихся детей, могут быть лишены родительских прав в соответствии со
Невыполнение судебных решений о предоставлении материальной помощи родителям влечет за собой уголовную ответственность.

Глава 15. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов

Статья 117.Обязанности супругов по взаимному содержанию
Супруги обязаны оказывать материальную помощь друг другу. В случае отказа в такой помощи нуждающийся нетрудоспособный супруг, а также жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка, нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком с инвалидностью до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком с инвалидностью с детства I группы, имеют право в судебном порядке получать содержание (алименты) от другого супруга, если последний в состоянии его предоставить.

Статья 118.Право бывшего супруга на содержание после расторжения брака
Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:
бывшая жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;
нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком с инвалидностью до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком с инвалидностью с детства I группы;
нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака или в течение года с момента расторжения брака;
нуждающийся супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время.
Размер алиментов и порядок их предоставления бывшему супругу после расторжения брака могут быть определены соглашением между бывшими супругами.

Статья 119.Размер алиментов, взыскиваемых на супругов (бывших супругов) в судебном порядке
При отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов, взыскиваемых на содержание супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом исходя из материального и семейного положения супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно, но не менее 11,75 процентов установленного законодательством минимального размера оплаты труда.

Статья 120.Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности определенным сроком
Суд может освободить супруга по его требованию от обязанности содержать другого нуждающегося в помощи нетрудоспособного супруга или ограничить эту обязанность определенным сроком в случаях:
если супруги состояли в браке непродолжительное время;
если брак был расторгнут вследствие недостойного поведения супруга, требующего выплаты средств на свое содержание;
если нетрудоспособность супруга, требующего выплаты средств на свое содержание, явилась результатом злоупотребления им спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами или совершения им умышленного преступления.

Статья 121.Прекращение алиментных прав супругов
Право супруга на получение содержания от другого супруга прекращается, если отпали условия, служившие в соответствии со

Глава 16. Алиментные обязательства родственников и других лиц

Статья 122.Обязанность по содержанию несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних лиц
Обязанность по содержанию несовершеннолетних, а также нетрудоспособных совершеннолетних лиц, нуждающихся в помощи, может быть возложена судом на их родственников — дедушку, бабушку, внука, брата, сестру, а также на отчима и мачеху, пасынка и падчерицу, на лиц, находившихся на постоянном воспитании, при наличии условий, предусмотренных в

Статья 123.Обязанность дедушки и бабушки по содержанию своих внуков
На дедушку и бабушку, обладающих достаточными средствами, может быть возложена обязанность содержать своих несовершеннолетних внуков, если последние не имеют родителей или не могут получить от них средства на содержание. Такая обязанность на них может быть возложена и в отношении нетрудоспособных нуждающихся в помощи совершеннолетних внуков, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) и совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них средства на содержание.

Статья 124.Обязанность внуков по содержанию дедушки и бабушки
На трудоспособных совершеннолетних внуков, обладающих достаточными средствами, может быть возложена обязанность содержать своих нуждающихся в помощи нетрудоспособных дедушку и бабушку, если последние не могут получить средства на содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или супругов (бывших супругов).

Статья 125.Обязанность братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних или нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер
На трудоспособных совершеннолетних братьев и сестер, обладающих достаточными средствами, может быть возложена обязанность содержать своих несовершеннолетних братьев и сестер, если последние не имеют родителей или не могут получить от них средства на содержание. Такая обязанность на них может быть возложена и в отношении нетрудоспособных нуждающихся в помощи совершеннолетних братьев и сестер, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) и совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них средства на содержание.

Статья 126.Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей
На лиц, находившихся на постоянном воспитании и содержании, может быть возложена обязанность содержать лиц, фактически их воспитавших, если последние являются нетрудоспособными, нуждаются в помощи и не имеют супругов (бывших супругов) или совершеннолетних трудоспособных детей либо не могут получить от них средства на содержание. Такая обязанность не возлагается на лиц, находившихся под опекой (попечительством).
Суд вправе освободить воспитанников от выполнения предусмотренной настоящей статьей обязанности, если эти лица находились на воспитании и содержании менее пяти лет.

Статья 127.Обязанность отчима и мачехи по содержанию пасынков и падчериц
На отчима и мачеху может быть возложена обязанность содержать находившихся у них на воспитании или содержании несовершеннолетних пасынков и падчериц, если последние не имеют родителей или не могут получить от них достаточных средств на содержание. Такая обязанность на них может быть возложена и в отношении нетрудоспособных совершеннолетних пасынков и падчериц, нуждающихся в помощи, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) или совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них достаточных средств на содержание.

Статья 128.Обязанность пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи
На пасынков и падчериц может быть возложена обязанность содержать нуждающихся в помощи нетрудоспособных отчима и мачеху, если последние не имеют родителей, супругов (бывших супругов) или совершеннолетних трудоспособных детей, либо не могут получить от них средства на содержание.
Суд вправе освободить пасынка и падчерицу от обязанности содержать отчима и мачеху, если последние воспитывали и содержали их менее пяти лет, а также если они выполняли свои обязанности ненадлежащим образом.

Статья 129.Размер алиментов, взыскиваемых с родственников и других лиц
Размер алиментов, взыскиваемых с родственников и других лиц на содержание несовершеннолетних, а также нетрудоспособных совершеннолетних лиц, нуждающихся в помощи, определяется судом в твердой денежной сумме, выплачиваемой ежемесячно, исходя из материального и семейного положения лица, с которого взыскиваются алименты, и лица, получающего их.
При определении размера алиментов учитываются лица, обязанные к уплате алиментов, независимо от того, предъявлено ли требование ко всем им или только к одному либо нескольким из них.

Глава 17. Соглашение об уплате алиментов

Статья 130.Заключение соглашения об уплате алиментов
Соглашение об уплате алиментов (размере, условиях и порядке выплаты алиментов) заключается между лицом, обязанным уплачивать алименты, и их получателем. Если получатель алиментов является недееспособным, соглашение заключается с его законным представителем.

Статья 131.Форма соглашения об уплате алиментов
Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
Несоблюдение установленной законом формы соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия, предусмотренные Гражданским кодексом Республики Узбекистан.
Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу исполнительного листа.

Статья 132.Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов
Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному согласию сторон. Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов должно быть произведено в той же форме, что и заключение соглашения об уплате алиментов.
Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.
В случае существенного изменения материального или семейного положения сторон и при недостижении согласия между ними на изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой заслуживающий внимания интерес сторон.

Статья 133.Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов
Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, определяется сторонами в этом соглашении.
Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке.

Статья 134.Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению
Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.
Алименты могут уплачиваться: в долях к заработку и (или) иному доходу лица, обязанного уплачивать алименты; в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически; в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно; путем предоставления имущества или иными способами, относительно которых достигнуто соглашение.
В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание различных способов уплаты алиментов.
Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, производится в соответствии с этим соглашением. Если в соглашении об уплате алиментов не предусматривается порядок индексации, индексация производится в соответствии со

Глава 18. Порядок уплаты и взыскания алиментов

Статья 135.Добровольная уплата алиментов
Алименты уплачиваются в добровольном порядке лично лицом, обязанным платить алименты, либо по его заявлению, поданному по месту работы или по месту получения им пенсии, пособия, стипендии и других сумм.
Удержание алиментов на несовершеннолетних детей по заявлению производится в размерах, предусмотренных
Алименты на содержание несовершеннолетних детей могут быть уплачены заблаговременно на период до достижения ребенком совершеннолетия, в том числе путем предоставления недвижимого или движимого имущества либо иной ценной вещи.
Добровольный порядок уплаты алиментов не исключает право взыскателя алиментов в любое время обратиться в суд с иском или заявлением о взыскании алиментов.

Статья 136.Взыскание алиментов в судебном порядке
Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с требованием о взыскании алиментов в любое время независимо от срока, истекшего с момента возникновения права требования.
О взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, указанное лицо, при отсутствии спора, вправе обратиться в суд с заявлением, которое рассматривается в порядке приказного производства.
Алименты взыскиваются с момента обращения в суд.
Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд, если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты.

Статья 137.Обязанность работодателя (администрации организации) по удержанию алиментов
Работодатель по месту работы лица, обязанного уплачивать алименты, или администрация организации по месту получения им пенсии, пособия, стипендии на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа обязаны ежемесячно удерживать алименты из заработной платы и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, и уплачивать или переводить их за счет лица, обязанного уплачивать алименты, лицу, получающему алименты, не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты.

Статья 138.Обязанность сообщать о перемене места работы, учебы и жительства лица, уплачивающего алименты
Работодатель (администрация организации), производивший удержание алиментов на основании решения суда или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, обязан в трехдневный срок сообщить государственному исполнителю по месту исполнения решения о взыскании алиментов и лицу, получающему алименты, о прекращении трудового договора с лицом, обязанным уплачивать алименты, а также о новом месте его работы, учебы или жительства, если оно ему известно.
Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в срок, установленный
В случае несообщения в установленный срок по неуважительной причине сведений, указанных в

Статья 139.Взыскание задолженности по алиментам
Взыскание задолженности по алиментам производится из заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты. При недостаточности заработка и (или) иного дохода алименты удерживаются из находящихся на счетах в банках или в иных кредитных организациях денежных средств лица, обязанного уплачивать алименты, а также из денежных средств, переданных по договорам коммерческим и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности. При недостаточности этих средств взыскание обращается на любое имущество лица, обязанного уплачивать алименты, на которое по закону может быть обращено взыскание.
Обращение взыскания на денежные средства на счетах лица, обязанного уплачивать алименты, и на иное его имущество производится в порядке, предусмотренном законодательством.
Взыскание задолженности по алиментам за прошедший период на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа производится в пределах трехлетнего срока, предшествовавшего предъявлению исполнительного листа или соглашения об уплате алиментов к взысканию.
В тех случаях, когда удержание алиментов на основании исполнительного листа или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов не производилось по вине лица, обязанного уплачивать алименты, взыскание алиментов производится за весь период независимо от установленного

Статья 140.Определение размера задолженности по алиментам
Размер задолженности по алиментам определяется государственным исполнителем исходя из размера алиментов, определенного решением суда или нотариально удостоверенным соглашением об уплате алиментов.
Размер задолженности по алиментам, уплачиваемым на несовершеннолетних детей в соответствии со

Статья 141.Освобождение от уплаты задолженности по алиментам
Освобождение от уплаты задолженности по алиментам или уменьшение этой задолженности при уплате алиментов по соглашению сторон возможно по взаимному согласию сторон, за исключением случаев уплаты алиментов на несовершеннолетних детей.
Суд вправе по иску лица, обязанного уплачивать алименты, освободить его полностью или частично от уплаты задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов имела место в связи с болезнью этого лица или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное положение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность по алиментам.

Статья 142.Ответственность за несвоевременную уплату алиментов
При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов, виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением.
При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда, виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый просроченный день.
Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица, обязанного уплачивать алименты, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств убытки в части, не покрытой неустойкой.

Статья 143.Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов
Алименты не могут быть зачтены другими встречными требованиями.
Обратное взыскание алиментов не допускается за исключением следующих случаев:
отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений или в связи с представлением им подложных документов;
признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов;
установления приговором суда факта подделки решения суда, соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.
Если действия, перечисленные в

Статья 144.Индексация алиментов
Индексация алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производится по месту удержания алиментов пропорционально увеличению установленного законодательством минимального размера оплаты труда.
В целях индексации размер алиментов устанавливается судом в твердой денежной сумме, соответствующей определенной части установленного законодательством минимального размера оплаты труда.

Статья 145.Уплата алиментов при выезде лица, обязанного их уплачивать, в иностранное государство
Лицо, выезжающее на постоянное жительство или на срок более трех месяцев в иностранное государство, обязано заключить с получателями алиментов, которым оно по закону обязано предоставлять содержание, соглашение об уплате алиментов в соответствии со
При недостижении соглашения об уплате алиментов заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с требованием об определении размера алиментов в твердой денежной сумме и о единовременной выплате алиментов или предоставлении определенного имущества в счет алиментов или об уплате алиментов иным способом.
В случае заблаговременной уплаты алиментов на содержание несовершеннолетних детей или заключения договора залога для обеспечения обязательства по уплате алиментов лицо освобождается от обязательства заключения соглашения об уплате алиментов.
Порядок заблаговременной уплаты алиментов, а также заключения договора залога по обеспечению обязательства об уплате алиментов устанавливается Кабинетом Министров Республики Узбекистан.

Статья 146.Изменение размера алиментов или освобождение от их уплаты
Если после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты. При изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть также иной, заслуживающий внимания интерес сторон.

Статья 147.Прекращение алиментных обязательств
Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются смертью одной из сторон, истечением срока действия этого соглашения или по основаниям, предусмотренным этим соглашением.
Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:
по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия;
при усыновлении (удочерении) ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;
при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости в помощи получателя алиментов;
при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга — получателя алиментов в новый брак;
смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.

РАЗДЕЛ VI. ФОРМЫ УСТРОЙСТВА ДЕТЕЙ, ОСТАВШИХСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ

Глава 19. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей

Статья 148.Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей
Защита прав и интересов детей в случаях смерти родителей, лишения их родительских прав, ограничения их в родительских правах, признания родителей недееспособными, болезни родителей, длительного отсутствия родителей, уклонения родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своих детей из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений, а также в других случаях отсутствия родительского попечения возлагается на органы опеки и попечительства.

Статья 149.Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей
Органы опеки и попечительства выявляют детей, оставшихся без попечения родителей, ведут учет таких детей и, исходя из конкретных обстоятельств утраты попечения родителей, избирают формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей, а также осуществляют последующий контроль за условиями их содержания, воспитания и образования.
Деятельность других, кроме органов опеки и попечительства, юридических и физических лиц по выявлению и устройству детей, оставшихся без попечения родителей, не допускается.
Должностные лица организаций (дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных учреждений, лечебных учреждений и других учреждений), органов самоуправления граждан и иные граждане обязаны в семидневный срок, когда им стало известно, что дети остались без попечения родителей, сообщить об этом в органы опеки и попечительства по месту фактического нахождения детей. Орган опеки и попечительства в течение трех дней со дня получения таких сведений обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения со стороны родителей или его родственников обеспечить защиту прав и интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве.
За несообщение в орган опеки и попечительства сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, а также за нарушение требований законодательства при устройстве таких детей руководители учреждений и должностные лица органов, указанных в части третьей настоящей статьи, привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.

Статья 150.Устройство детей, оставшихся без попечения родителей
Дети, оставшиеся без попечения родителей, подлежат передаче на воспитание в семью (на усыновление, удочерение, под опеку, попечительство или в приемную семью), а при отсутствии такой возможности — в учреждения для детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей (воспитательные учреждения, лечебные учреждения, учреждения социальной защиты населения и другие аналогичные учреждения).
До устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью или в учреждения, указанные в

Глава 20. Усыновление (удочерение)

[Izoh: * далее — усыновление]

Статья 151.Усыновление
Усыновление допускается только в отношении несовершеннолетних детей и только в их интересах.
Усыновление производится судом по заявлению лиц (лица), желающих усыновить ребенка, с учетом заключения органов опеки и попечительства об обоснованности и соответствии усыновления интересам усыновляемого ребенка.
Дела об усыновлении рассматриваются судом в порядке особого производства по правилам, предусмотренным Гражданским процессуальным
Усыновление братьев и сестер разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда усыновление соответствует интересам детей.

Статья 152.Лица, которые могут быть усыновителями
Усыновителями могут быть совершеннолетние граждане обоего пола за исключением лиц:
лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах;
признанных в установленном законом порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;
состоящих на учете в психиатрических или наркологических учреждениях;
бывших усыновителями, в случае отмены усыновления по основаниям, указанным в
ранее осужденных за совершение преступлений против жизни, здоровья, преступлений, опасных для жизни или здоровья, преступлений против половой свободы, против семьи, молодежи и нравственности, против свободы, чести и достоинства личности (за исключением клеветы, оскорбления), против конституционных прав и свобод граждан (за исключением нарушения законодательства об обращениях физических и юридических лиц, нарушения авторских или изобретательских прав), против мира и безопасности человечества, против Республики Узбекистан, преступлений, связанных с хищением чужого имущества, приобретение или сбыт имущества, добытого преступным путем, коммерческий подкуп или подкуп служащего негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации, преступлений против порядка управления, а также правосудия, применение пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, преступлений против общественной безопасности (за исключением незаконного ввоза, сбыта, приобретения, хранения или использования беспилотных летательных аппаратов, распространения не соответствующих действительности сведений о распространении карантинных и других опасных для человека инфекций, нарушения порядка хранения и использования беспилотных летательных аппаратов, нарушения правил безопасности при осуществлении исследовательской деятельности, нарушения правил охраны труда, нарушения санитарного законодательства или правил борьбы с эпидемиями, нарушения правил безопасности горных, строительных или взрывоопасных работ, правил пожарной безопасности), преступлений, составляющих незаконный оборот наркотических средств или психотропных веществ, преступлений против общественного порядка и воинских должностных преступлений;
ранее осужденных за совершение тяжких и особо тяжких преступлений, не относящихся к преступлениям, указанным в
в отношении которых уголовные дела за совершение преступлений, указанных в
страдающих заболеваниями, препятствующими усыновлению. Перечень данных заболеваний утверждается Кабинетом Министров Республики Узбекистан.
Разница в возрасте между усыновителями и усыновленными не должна быть ниже пятнадцати лет, за исключением случаев усыновления отчимом и мачехой либо близкими родственниками усыновляемого.

Статья 153.Тайна усыновления
Тайна усыновления охраняется законом.
Воспрещается без согласия усыновителей, а в случае их смерти — без согласия органа опеки и попечительства ознакомление с содержанием книг регистрации актов гражданского состояния или иных документов, выдача из них выписок или иных сведений, из которых было бы видно, что усыновители не являются родителями усыновленного.
Лица, разгласившие тайну усыновления против воли усыновителя или органа опеки и попечительства, несут установленную законом ответственность.

Статья 154.Лица, имеющие преимущественное право на усыновление
Преимущественное право на усыновление имеют:
родственники усыновляемого независимо от места жительства;
лицо, в семье которого проживает усыновляемый;
лица, усыновляющие братьев и сестер, не разрывая родственных связей между ними;
отчим и мачеха;
граждане Республики Узбекистан;
лица, потерявшие детей вследствие болезни, несчастного случая.

Статья 155.Согласие усыновляемого ребенка на усыновление
Для усыновления ребенка, достигшего возраста десяти лет, требуется его согласие.
Согласие ребенка на усыновление выявляется органами опеки и попечительства или судом при рассмотрении дела об усыновлении.

Статья 156.Усыновление без согласия усыновляемого
Если ребенок воспитывается в семье усыновителей и признает их своими родителями, усыновление можно производить без согласия усыновляемого.

Статья 157.Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка
При усыновлении ребенка одним из супругов требуется согласие другого супруга на усыновление, если ребенок не усыновляется обоими супругами.
Согласие супруга на усыновление ребенка не требуется, если супруги прекратили семейные отношения, не проживают совместно более года и место жительства другого супруга неизвестно.

Статья 158.Усыновление ребенка, находящегося под опекой или попечительством
Если ребенок находится под опекой или попечительством и для его усыновления не требуется согласия родителей, усыновление производится с согласия опекуна или попечителя.

Статья 159.Согласие родителей на усыновление
Для усыновления ребенка требуется согласие родителей усыновляемого.
Родители могут дать согласие на усыновление ребенка определенным лицом (лицами) либо дать согласие на усыновление, предоставив выбор усыновителей органу опеки и попечительства.
Согласие родителей на усыновление должно быть выражено в заявлении, нотариально удостоверенном или заверенном руководителем учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей, либо органом опеки и попечительства по месту производства усыновления или регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания родителей, а также может быть выражено непосредственно в суде при производстве усыновления.
Родители вправе отозвать данное ими согласие на усыновление ребенка до вынесения судом решения об усыновлении.

Статья 160.Усыновление без согласия родителей
Усыновление без согласия родителей производится в случаях, если родители:
неизвестны;
лишены родительских прав;
признаны недееспособными, безвестно отсутствующими или объявлены умершими;
более одного года не навещали ребенка в детских или медицинских учреждениях без уважительных причин.

Статья 161.Усыновление детей, находящихся на воспитании и содержании в государственных детских учреждениях
Усыновление детей, находящихся на воспитании и содержании в государственных детских учреждениях, в случаях, когда не требуется согласие родителей, производится с согласия администрации этого учреждения.

Статья 1611.Усыновление гражданами Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства
Усыновление гражданами Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства, осуществляется в порядке, установленном законодательством государства, в котором указанный ребенок постоянно проживает, в случаях, когда усыновляемый ребенок является сиротой и близким родственником усыновителей (усыновителя) или когда усыновление невозможно в силу различных причин у себя на родине.
При усыновлении гражданами Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства, требуется разрешение компетентного органа Республики Узбекистан на въезд усыновляемого ребенка в Республику Узбекистан и постоянное проживание на территории Республики Узбекистан.

Статья 162.Повторное усыновление
Повторное усыновление ребенка возможно только после отмены судом первичного решения об усыновлении.

Статья 164.Внесение изменений в книгу записей о рождении при усыновлении
Необходимые изменения в книгу записей о рождении усыновляемого должны быть внесены органами записи актов гражданского состояния в течение десяти дней со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении.
Усыновители должны быть записаны родителями ребенка в книге записей о его рождении, если это указано в решении суда.
В необходимых случаях изменению подлежат не только фамилия, имя, отчество ребенка, но и дата его рождения, но не более чем на один год. Если ребенку не более десяти лет, может быть изменено и место его рождения в пределах Республики Узбекистан.

Статья 165.Правовые последствия усыновления
Усыновленные дети приравниваются во всех личных и имущественных правах к родным детям усыновителя.
Усыновленные и их родители (родственники родителей) по отношению друг к другу утрачивают личные и имущественные права и обязанности.
В интересах ребенка при усыновлении его одним лицом личные неимущественные и имущественные права и обязанности ребенка могут быть сохранены по просьбе матери, если усыновитель — мужчина, или по просьбе отца, если усыновитель — женщина.
Если один из родителей усыновляемого ребенка умер, то по просьбе родителей умершего родителя (дедушки или бабушки) могут быть сохранены личные неимущественные и имущественные права и обязанности ребенка по отношению к родственникам умершего родителя, если этого требуют интересы ребенка.

Статья 166.Сохранение пенсии или пособия по случаю потери кормильца при усыновлении
Несовершеннолетние, имеющие к моменту усыновления право на пенсию или пособие, полагающиеся им по случаю потери кормильца, сохраняют это право и при их усыновлении.

Статья 167.Время возникновения усыновления
Временем возникновения усыновления считается день внесения необходимых изменений в книгу записей о рождении усыновленного.

Статья 169.Основания для отмены усыновления
Усыновление подлежит отмене, если усыновители:
уклоняются от возложенных на них обязанностей или не выполняют их надлежащим образом;
злоупотребляют родительскими правами;
жестоко обращаются с усыновленными;
являются хроническими алкоголиками или наркоманами.
Отмена усыновления по достижении усыновленным совершеннолетия допускается, если поведение усыновленного затрагивает честь и достоинство усыновителей, угрожает их жизни или здоровью.
Суд вправе отменить усыновление ребенка и по другим мотивам исходя из интересов ребенка, с учетом его мнения.

Статья 170.Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления
Правом требовать отмены усыновления ребенка в судебном порядке обладают его родители, прокурор, органы опеки и попечительства, комиссии по вопросам детей, а также усыновленный ребенок, достигший возраста шестнадцати лет.

Статья 171.Порядок отмены усыновления
Отмена усыновления допускается только в судебном порядке. При разрешении дел об отмене усыновления учитывается мнение ребенка, достигшего возраста десяти лет.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления направить выписку из этого решения в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации рождения усыновляемого ребенка.

Статья 172.Последствия отмены усыновления
При отмене усыновления взаимные права и обязанности усыновленного ребенка и усыновителей (родственников усыновителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (родственников родителей).
При отмене усыновления ребенок по решению суда передается родителям.
При отсутствии родителей, а также, если передача ребенка родителям противоречит его интересам, ребенок передается на попечение органов опеки и попечительства.
В решении суда должно быть указано, сохраняется ли фамилия, имя, отчество усыновленного.
Изменение фамилии, имени, отчества ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.

Глава 21. Опека и попечительство

Статья 173.Цель опеки и попечительства
Опека устанавливается над детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, не достигшими возраста четырнадцати лет, а также гражданами, признанными судом недееспособными, в целях их содержания, воспитания и образования, защиты их имущественных и личных неимущественных прав и законных интересов.
Попечительство устанавливается над детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также гражданами, ограниченными судом в дееспособности, в целях их содержания, воспитания и образования, защиты их имущественных и личных неимущественных прав и законных интересов. Над совершеннолетними дееспособными гражданами, которые по состоянию здоровья не могут самостоятельно осуществлять свои права и выполнять свои обязанности, попечительство может быть установлено по просьбе этих лиц.

Статья 174.Установление опеки и попечительства
Опека и попечительство устанавливаются решением хокима района, города.
Опека или попечительство устанавливается по месту регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания лица, нуждающегося в установлении над ним опеки или попечительства, а если лицо не имеет определенного места жительства — по месту регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания опекуна или попечителя.

Статья 175.Правовое регулирование отношений в области опеки и попечительства
Правоотношения, возникающие в связи с установлением и прекращением опеки и попечительства, осуществлением полномочий государственных органов в области опеки и попечительства, реализацией прав и исполнением обязанностей опекунов и попечителей, реализацией прав и обеспечением защиты имущественных прав лиц, в отношении которых установлена опека или попечительство, регулируются

Глава 22. Принятие детей в семью на воспитание (патронат)

Статья 194.Дети, передаваемые на воспитание в приемную семью (патронат)
На воспитание в приемную семью передаются несовершеннолетние дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе находящиеся в воспитательных и лечебных учреждениях, а также учреждениях социальной защиты населения.
Предварительный выбор детей для передачи в приемную семью осуществляется лицами, желающими принять детей в семью, по согласованию с органами опеки и попечительства.
Передача детей в приемную семью осуществляется с учетом их желания. Дети, достигшие возраста десяти лет, могут быть переданы в приемную семью только с их согласия.
Порядок и условия передачи детей на воспитание в приемную семью определяются законодательством.

Статья 195.Соглашение о принятии детей на воспитание в семью
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью заключается между органами опеки и попечительства и приемными родителями.
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью должно предусматривать условия содержания, воспитания и образования детей, права и обязанности приемных родителей, обязанности по отношению к приемной семье органов опеки и попечительства, а также основания и последствия прекращения такого соглашения.
Заключению соглашения предшествует обследование бытовых условий и состояния здоровья членов семьи лица, принимающего ребенка на воспитание.
При передаче детей на воспитание в семью органы опеки и попечительства единовременно выдают им одежду и обувь, а лицу, принявшему ребенка на воспитание, выплачивают ежемесячное пособие на его содержание в размере, установленном законодательством.

Статья 196.Расторжение соглашения о принятии детей на воспитание в семью
Соглашение о принятии детей на воспитание в семью может быть расторгнуто досрочно по инициативе приемных родителей при наличии уважительных причин (болезни, изменении семейного или имущественного положения, отсутствия взаимопонимания с детьми и другое), а также по инициативе органов опеки и попечительства или в случаях возвращения детей родителям либо их усыновления.
Споры о прекращении соглашений о принятии детей на воспитание в семью разрешаются в судебном порядке.

Статья 197.Права детей, принятых на воспитание в приемную семью
Дети, переданные на воспитание в приемную семью, сохраняют право:
на причитающиеся им алименты, а также пенсию, пособия и другие социальные выплаты;
собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением;
на получение жилого помещения в соответствии с законодательством.
Дети, переданные на воспитание в приемную семью, обладают также правами на защиту своих прав и законных интересов, на общение с родителями и родственниками.
Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы.

Статья 198.Приемные родители
Приемными родителями могут быть совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:
лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;
лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;
отстраненных от обязанностей опекуна или попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;
бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 169 настоящего Кодекса;
ранее осужденных за умышленное преступление;
лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка.
Подбор приемных родителей осуществляется органами опеки и попечительства.
Приемные родители по отношению к принятому на воспитание ребенку обладают правами и обязанностями опекуна.

Статья 199.Ответственность лиц, принявших детей на воспитание
При использовании лицами, принявшими детей на воспитание, своих прав в корыстных или других низменных целях во вред воспитуемым детям, а также в случае оставления их без надзора и необходимой материальной помощи орган опеки и попечительства вправе возбудить вопрос о привлечении лиц, принявших детей на воспитание, к ответственности в установленном законом порядке.

Статья 200.Наблюдение за условиями жизни и воспитанием детей, переданных в приемную семью
Органы опеки и попечительства ведут наблюдение за условиями жизни и воспитания детей, переданных в приемную семью.

РАЗДЕЛ VII. РЕГИСТРАЦИЯ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ

Глава 23. Общие положения

Статья 201.Акты гражданского состояния
Акты гражданского состояния — это удостоверенные уполномоченными на то органами такие события и факты в жизни граждан как рождение, смерть, заключение брака, расторжение брака.
События и факты — усыновление, установление отцовства, перемена фамилии, имени, отчества, изменение пола находят свое отражение в актах гражданского состояния, предусмотренных
Записи актов гражданского состояния, являясь документами государственной важности, составляются в одном экземпляре.

Статья 202.Гербовые свидетельства
На основании записей актов гражданского состояния выдаются свидетельства с изображением Государственного герба Республики Узбекистан и QR-кода (матричного штрих-кода), которые имеют степень защиты, определенную серию, порядковый номер, скрепляются печатью органа записи актов гражданского состояния и подписью должностного лица.
При выдаче гербового свидетельства органами записи актов гражданского состояния взыскивается государственная пошлина в порядке и размере, установленном
Подделка государственных гербовых свидетельств преследуется по закону.

Статья 203.Органы, регистрирующие акты гражданского состояния
Регистрация актов гражданского состояния производится в районах и городах отделами записи актов гражданского состояния, а регистрация смерти в поселках, кишлаках и аулах может производиться также председателями сходов граждан.
Действия органов самоуправления граждан в части регистрации смерти подконтрольны соответствующим отделам записи актов гражданского состояния, на территории которых они находятся.
Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Узбекистан, постоянно или временно проживающих за границей, производится консулом в соответствии с законодательством Республики Узбекистан.

Статья 204.Хранение книг регистрации актов гражданского состояния
Книги регистрации актов гражданского состояния хранятся в ведомственных архивах отделов записи актов гражданского состояния семьдесят пять лет. По истечении этого срока книги регистрации актов гражданского состояния в установленном порядке передаются в государственные архивы.
Организация деятельности ведомственных архивов отделов записи актов гражданского состояния, а также порядок хранения в них книг регистрации актов гражданского состояния определяются законодательством.

Глава 24. Регистрация рождения

Статья 205.Порядок и сроки регистрации рождения
Рождение детей подлежит обязательной регистрации в органах записи актов гражданского состояния в течение одного месяца независимо от места их рождения либо регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания одного из родителей.
Регистрация рождения ребенка, родившегося мертвым, производится в течение 24 часов по заявлению медицинского учреждения органом записи актов гражданского состояния по месту нахождения этого учреждения.

Статья 206.Документы, предъявляемые для регистрации рождения
Регистрация рождения производится на основании медицинской справки о рождении, документов, подтверждающих семейное положение и личность родителей.

Статья 207.Запись родителей ребенка в книге записей о рождении
Отец и мать, состоящие между собой в браке, записываются родителями ребенка в книге записей о рождении по заявлению любого из них.
Если родители не состоят между собой в браке, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка — по совместному заявлению отца и матери ребенка либо на основании решения суда. В случае смерти матери, признания матери недееспособной, лишения ее родительских прав, а также при невозможности установления ее места нахождения запись об отце ребенка производится по заявлению отца с согласия органа опеки и попечительства.
При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей и решения суда об установлении отцовства, фамилия отца ребенка в книге записей о рождении записывается по фамилии матери, имя, отчество и национальность отца ребенка — по ее указанию.
Если оба родителя неизвестны, запись о матери и об отце производится по указанию органа опеки и попечительства.
Лица, состоящие в браке и давшие свое согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, в случае рождения у них ребенка в результате применения этих методов записываются его родителями в книге записей о рождении.
Лица, состоящие в браке между собой и давшие свое согласие в письменной форме на имплантацию эмбриона другой женщине в целях его вынашивания, могут быть записаны родителями ребенка только с согласия женщины, родившей ребенка (суррогатной матери).

Статья 208.Регистрация рождения при одновременном установлении отцовства
Если заявление об установлении отцовства подается родителями одновременно с заявлением о регистрации рождения ребенка, сведения об отце ребенка записываются согласно поданному заявлению, фамилия ребенку присваивается по соглашению родителей.

Статья 209.Внесение изменений при установлении отцовства после регистрации рождения
На основании поданного заявления родителей, решения суда, заявления отца (в случае смерти матери, невозможности установления ее местожительства, признания ее недееспособной, лишения ее родительских прав) установление отцовства производится по месту записи акта рождения путем внесения в книгу записей о рождении сведений об отце.

Статья 210.Внесение изменений в книгу записей о рождении усыновленного
На основании решения суда об усыновлении орган записи актов гражданского состояния по месту нахождения записи акта о рождении вносит в книгу записей о рождении необходимые изменения.

Статья 211.Исполнение решений суда при отмене усыновления
На основании решения суда об отмене усыновления орган записи актов гражданского состояния аннулирует все записи об усыновлении и восстанавливает первоначальные записи о рождении ребенка.

Глава 25. Регистрация заключения брака

Статья 212.Место и время регистрации заключения брака
Регистрация брака производится органами записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания лиц, вступающих в брак.
В исключительных случаях регистрация брака производится в больнице или на дому.
Регистрация брака может производиться в торжественной обстановке.
Вступающие в брак подают в орган записи актов гражданского состояния заявление о желании вступить в брак за один месяц до его регистрации.

Статья 213.Документы, предъявляемые для регистрации брака
При подаче заявления желающие вступить в брак обязаны предъявить документы, удостоверяющие личность, а лица, состоявшие ранее в браке, должны предъявить также документы о прекращении предыдущего брака.

Статья 214.Избрание фамилии при вступлении в брак
Лица, вступающие в брак, должны указать в заявлении о желании вступить в брак о принятии общей фамилии либо оставлении добрачной фамилии после заключения брака.

Статья 215.Свидетельство о заключении брака
После регистрации заключения брака выдается свидетельство о заключении брака.

Статья 216.Регистрация заключения брака с лицами без гражданства
Регистрация заключения брака граждан Республики Узбекистан с лицами без гражданства, постоянно проживающими на территории Республики Узбекистан, производится на общих основаниях.

Статья 217.Особые случаи регистрации заключения брака
Регистрация заключения брака с лицами, находящимися в следственных изоляторах, учреждениях по исполнению наказания в виде лишения свободы, производится органами записи актов гражданского состояния по месту нахождения этих учреждений в порядке, установленном законодательством.

Глава 26. Регистрация расторжения брака

Статья 218.Регистрация расторжения брака при взаимном согласии супругов
При расторжении брака по взаимному согласию супругов заявители в своем заявлении органу записи актов гражданского состояния обязаны подтвердить отсутствие у них общих несовершеннолетних детей и имущественных споров.
Регистрация расторжения брака производится по истечении трех месяцев со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания заявителей.
Органы записи актов гражданского состояния не позднее трех дней со дня подачи заявления должны письменно уведомить примирительную комиссию схода граждан по месту совместного жительства супругов для принятия соответствующих мер по их примирению, если они не проживают совместно — примирительную комиссию схода граждан по месту жительства каждого из них.

Статья 219.Регистрация расторжения брака по заявлению одного из супругов
При регистрации расторжения брака по заявлению одного из супругов органу записи актов гражданского состояния представляются:
вступившее в законную силу решение суда о признании супруга недееспособным либо безвестно отсутствующим;
выписка из вступившего в законную силу приговора суда об осуждении супруга к лишению свободы на срок не менее трех лет, а также подтверждение осужденным супругом отсутствия споров о детях и имуществе.

Статья 220.Фамилии супругов после расторжения брака
Желание одного из супругов о возвращении добрачной фамилии должно быть выражено в заявлении о расторжении брака.

Статья 221.Свидетельство о расторжении брака. Отметки в документах
После регистрации расторжения брака каждому из бывших супругов выдается свидетельство о расторжении брака.
В случае изменения фамилии одного из супругов, в документе, удостоверяющем личность, делается отметка о необходимости его обмена.
Орган записи актов гражданского состояния, зарегистрировавший расторжение брака, направляет об этом извещение в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации заключения брака для отметки о его прекращении.

Статья 222.Регистрация расторжения брака иностранных граждан между собой, заключивших брак в Республике Узбекистан
Регистрация расторжения брака иностранных граждан между собой, заключивших брак в Республике Узбекистан, производится на общих основаниях.

Глава 27. Регистрация смерти

Статья 223.Порядок регистрации смерти
Регистрация смерти производится органом записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания умершего.
Регистрация смерти по решению суда об объявлении гражданина умершим производится органом записи актов гражданского состояния, указанном в данном решении суда. В случае если в решении суда орган записи актов гражданского состояния не указан, регистрация смерти производится в порядке, предусмотренном в
Регистрация смерти детей, родившихся и умерших на первой неделе жизни, производится органом записи актов гражданского состояния по месту нахождения лечебного учреждения.
Заявление о смерти должно быть сделано в день наступления смерти или не позднее трех суток с момента обнаружения умершего.
Производить захоронение без регистрации смерти в органах записи актов гражданского состояния запрещается.

Статья 224.Особые случаи регистрации смерти
Регистрация смерти неопознанных лиц производится органом записи актов гражданского состояния по сообщению медицинского учреждения государственной системы здравоохранения по месту его нахождения. Свидетельство о смерти в таких случаях выдается только после установления личности умершего.

Статья 225.Документы, предъявляемые при регистрации смерти
Для регистрации смерти органу записи актов гражданского состояния необходимо предъявить медицинскую справку о смерти или решение суда об объявлении гражданина умершим.

Глава 28. Перемена фамилии, имени, отчества

Статья 226.Порядок рассмотрения заявлений о перемене фамилии, имени, отчества
Рассмотрение заявлений о перемене фамилии, имени, отчества производится органом записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания заявителя по достижению им шестнадцати лет.
Заключение о перемене фамилии, имени, отчества может быть составлено только после соответствующей проверки личности со стороны органов внутренних дел.
Отказ органа записи актов гражданского состояния в перемене фамилии, имени, отчества может быть обжалован в судебном порядке.

Статья 227.Последствия перемены фамилии, имени, отчества
При перемене фамилии, имени, отчества орган записи актов гражданского состояния производит соответствующие изменения записей в книгах регистрации актов гражданского состояния.
Перемена фамилии одним из супругов (даже при установлении отцовства) не влечет за собой изменения фамилии второго супруга и его совершеннолетних детей.
Фамилия детей, не достигших шестнадцати лет, изменяется при перемене фамилии обоими родителями.
Если фамилию изменил один из родителей, то вопрос об изменении фамилии его детей, не достигших шестнадцати лет, решается по соглашению между родителями, а при отсутствии соглашения органами опеки и попечительства.
Перемена имени отца влечет за собой обязательное изменение отчества его детей, не достигших шестнадцати лет.

Глава 29. Изменение, исправление, дополнение актовых записей

Статья 228.Место рассмотрения заявления об изменении актовых записей
Внесение изменений, исправлений и дополнений в записи актов гражданского состояния при наличии достаточных оснований и при отсутствии спора между заинтересованными лицами производится органами записи актов гражданского состояния по месту нахождения этих записей, если они составлялись на территории Республики Узбекистан.
Внесение изменений в книги записей о рождении, о заключении брака, о расторжении брака лиц, достигших шестнадцати лет, производится по их заявлению.
Внесение изменений в книгу записей о рождении на лиц, не достигших шестнадцати лет, производится по заявлению их родителей.
Рассмотрение заявлений об исправлении записей актов гражданского состояния, составленных вне пределов Республики Узбекистан, производится органом записи актов гражданского состояния по месту, указанному заявителем в заявлении.
Заключение органа записи актов гражданского состояния об отказе во внесении изменений, исправлений, дополнений в книгу записей актов гражданского состояния может быть обжаловано в судебном порядке.

Статья 229.Внесение исправлений при изменении пола
Исправление записей актов гражданского состояния при изменении пола допускается только по заключению органов здравоохранения.

Глава 30. Восстановление и аннулирование записей актов гражданского состояния

Статья 230.Восстановление записей актов гражданского состояния
Под восстановлением записей актов гражданского состояния следует понимать воспроизведение утраченной записи при наличии достаточных оснований полагать, что такая запись имелась ранее.

Статья 231.Восстановление записей о рождении, заключении и расторжении брака
Восстановление записей актов гражданского состояния о рождении, заключении и расторжении брака производится только по заявлению лиц, в отношении которых эти записи были составлены.
Если запись о рождении ребенка до шестнадцати лет была утрачена, запись восстанавливается по заявлению родителей, опекунов, попечителей ребенка, администрации детских учреждений.
При наличии спора между заинтересованными лицами восстановление записи производится в соответствии с Гражданским

Статья 232.Место восстановления записей актов гражданского состояния
Записи актов гражданского состояния восстанавливаются органом записи актов гражданского состояния независимо от места регистрации по месту постоянного проживания или временного пребывания заявителя.

Статья 233.Аннулирование записей актов гражданского состояния
Если органом записи актов гражданского состояния будут обнаружены две и более идентичные записи, восстановленные записи могут быть аннулированы органом записи актов гражданского состояния по месту их составления.
Если в обнаруженных записях актов гражданского состояния имеются существенные расхождения, такие как несовпадение фамилии, имени, отчества, даты рождения, сведений о родителях, восстановленные записи актов гражданского состояния аннулируются по решению суда.

РАЗДЕЛ VIII. РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЙ С УЧАСТИЕМ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА

Статья 234.Права и обязанности иностранных граждан и лиц без гражданства в семейных отношениях
Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Узбекистан, пользуются на ее территории правами и несут обязанности в семейных отношениях наравне с гражданами Республики Узбекистан.

Статья 235.Признание браков, заключенных за пределами территории Республики Узбекистан
Браки между гражданами Республики Узбекистан и браки между гражданами Республики Узбекистан и иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключенные за пределами Республики Узбекистан с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Узбекистан, если отсутствуют предусмотренные
Браки между иностранными гражданами, заключенные за пределами территории Республики Узбекистан с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Узбекистан.

Статья 236.Расторжение брака
Расторжение брака между гражданами Республики Узбекистан и иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также брака между иностранными гражданами на территории Республики Узбекистан производится в соответствии с законодательством Республики Узбекистан.
Гражданин Республики Узбекистан, проживающий за пределами территории Республики Узбекистан, вправе расторгнуть брак с проживающим за пределами территории Республики Узбекистан супругом (супругой), независимо от его гражданства, в суде Республики Узбекистан.
В случае, если в соответствии с законодательством Республики Узбекистан допускается расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, брак может быть расторгнут в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Республики Узбекистан.
Расторжение брака между гражданами Республики Узбекистан и иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенное за пределами территории Республики Узбекистан с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства, признается действительным в Республике Узбекистан.
Расторжение брака между иностранными гражданами, совершенное за пределами территории Республики Узбекистан с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства, признается действительным в Республике Узбекистан.

Статья 237.Усыновление
При усыновлении на территории Республики Узбекистан иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Республики Узбекистан, должны быть также соблюдены требования
При усыновлении на территории Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином, необходимо получить согласие законного представителя ребенка и компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, а также, если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства, согласие ребенка на усыновление.
В случае, если в результате усыновления могут быть нарушены права ребенка, установленные законодательством и международными договорами Республики Узбекистан, усыновление не может быть произведено независимо от гражданства усыновителя, а произведенное усыновление подлежит отмене в судебном порядке.
Усыновление ребенка, являющегося гражданином Республики Узбекистан и проживающего за пределами территории Республики Узбекистан, произведенное компетентным органом иностранного государства, гражданином которого является усыновитель, признается действительным в Республике Узбекистан при условии получения предварительного разрешения на усыновление от Министерства народного образования Республики Узбекистан.
Усыновление гражданами Республики Узбекистан за пределами территории Республики Узбекистан ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающего на территории другого государства, произведенное компетентным органом иностранного государства, признается действительным в Республике Узбекистан при условии соблюдения требований статей

Статья 238.Установление содержания норм семейного права иностранного государства
При применении норм семейного права иностранного государства суд или органы записи актов гражданского состояния и иные органы устанавливают содержание этих норм в соответствии с их официальным толкованием и практикой применения в соответствующем иностранном государстве.
В целях установления содержания норм семейного права иностранного государства суд, органы записи актов гражданского состояния и иные органы могут обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснениями в Министерство юстиции Республики Узбекистан и другие компетентные органы Республики Узбекистан либо привлечь экспертов.
Заинтересованные лица вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм семейного права иностранного государства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, иным образом содействовать суду и органам записи актов гражданского состояния и иным органам в установлении содержания норм семейного права иностранного государства.
Если содержание норм семейного права иностранного государства, несмотря на предпринятые в соответствии с настоящей статьей меры, не установлено, применяется законодательство Республики Узбекистан.